# 목차

# 14장 트리
> 트리는 계층형 트리 구조를 시뮬레이션 하는 추상 자료형(ADT)으로, 루트 값과 부모-자식 관계의 서브트리로 구성되며, 서로 연결된 노드의 집합이다.

트리(Tree)는 하나의 뿌리에서 위로 뻗어 나가는 형상처럼 생거서 '트리(나무)'라는 명칭이 붙었는데, 트리 구조를 표현할 때는 나무의 형상과는 반대 방향으로 표현한다.<br>
트리 구조는 우리 주변 일상에서 쉽게 볼 수 있는 위아래 개념을 컴퓨터에서 표현한 구조다.<br>
한 가족의 계보를 나타내는 족보나 회사의 조직도 등을 보면 보통 트리 구조 형태로 되어 있다.

좀 더 중요한 트리의 속성 중 하나는 **재귀로 정의된(Recursively Defined) 자기 참조(Self-Referential) 자료구조**라는 점이다.<br>
쉽게 말하면, 트리는 자식도 트리고 또 그 자식도 트리다.<br>
즉 여러 개의 트리가 쌓아 올려져 큰 트리가 된다. 흔히 서브트리(Subtrees)로 구성된다고 표현한다.<br>
이러한 재귀적 특성 때문에 441페이지에서 살펴보게 될 순회에서도 트리에서는 재귀 순회가 좀 더 자연스러운 편이다.
<br><br>

## 트리의 각 명칭
트리를 본격적으로 살펴보기에 앞서 트리 각 부분에 대한 명칭을 살펴보자.

그림 14-1(384p)에서 트리는 항상 루트(Root)에서부터 시작된다.<br>
루트는 자식(Child) 노드를 가지며, 간선(Edge)으로 연결되어 있다.<br>
**자식 노드의 개수는 차수(Degree)** 라고 하며, **크기(Size)는 자신을 포함한 모든 자식 노드의 개수**다.<br>
높이(Height)는 **현재 위치에서부터 리프(Leaf)까지의 거리**, 깊이(Depth)는 **루트에서부터 현재 노드까지의 거리**다.

트리는 그 자식도 트리인 서브트리(Subtree) 구성을 띤다고 앞서 언급한 바 있다.

> 그림 14-1

레벨(Level)은 0에서부터 시작한다.<br>
논문에 따라 1에서부터 시작하는 경우도 있으니 현재 대부분의 문서에서는 0에서부터 시작하는 것이 좀 더 일반적이며 여기서도 0부터 시작한다.<br>
트리는 항상 단방향(Uni-Directional)이기 때문에, 간선의 화살표는 생략 가능하다.<br>
그림 14-1(384p)에서도 마찬가지로 생략해서 표현했고 일반적으로 방향은 위에서 아래로 향한다.
<br><br>

## 그래프 VS 트리
그래프와 트리의 차이점은 무엇일까?<br>
무엇보다도 가장 두드러지는 큰 차이점은 다음과 같다.

***"트리는 순환 구조를 갖지 않는 그래프이다."***

핵심은 순환 구조(Cyclic)가 아니라는 데 있다.<br>
트리는 특수한 형태의 그래프의 일종이며,크게 그래프의 범주에 포함된다.<br>
하지만 **트리는** 그래프와 달리 어떠한 경우에도 **1) 한번 연결된 노드가 다시 연결되는 법이 없다.**<br>
이외에도 단방향(Uni-Directional), 양방향(Bi-Directional)을 모두 가리킬 수 있는 그래프와 달리, **2) 트리는 부모 노드에서 자식 노드를 가리키는 단방향뿐이다.**<br>
그뿐만 아니라 **3) 트리는 하나의 부모 노드를 갖는다**는 차이점이 있으며 **4) 루트 또한 하나**여야 한다.<br>
이처럼 트리와 그래프는 서로 다른 점이 많다.
<br><br>

그렇다면 그림 14-2(385p)에서 트리가 아닌 예를 한번 살펴보자.

> 그림 14-2 트리가 아닌 예

이 그림에서 1)은 순환 구조이기 때문에, 앞서 그래프와 트리의 차이점에서 첫 번째로 언급한, 트리는 순환 구조를 갖지 않아야 한다는 정의에 부합하지 않는다.<br>
2)는 C 노드의 부모가 A, D 이렇게 둘이다. 부모 노드는 단 하나여야 한다.<br>
3)은 A->B와 D<-C->E가 서로 연결되어 있지 않으며, 루트가 둘이므로 트리가 아니다. 루트 또한 하나여야 한다.
<br><br>

## 이진 트리
트리 중에서도 가장 널리 사용되는 트리 자료구조는 **이진 트리**와 **이진 탐색 트리(Binary Search Tree)(이하 BST)** 다.<br>
먼저, 각 노드가 m개 이하의 자식을 갖고 있으면, m-ary 트리(다항 트리, 다진 트리)라고 한다.<br>
여기서 m=2일 경우, 즉 모든 노드의 차수가 2 이하일 때는 특별히 이진 트리(Binary Tree)라고 구분해서 부른다.<br>
이진 트리는 왼쪽, 오른쪽, 최대 2개의 자식을 갖는 매우 단순한 형태로, 다진 트리에 비해 훨씬 간결할 뿐만 아니라 여러 가지 알고리즘을 구현하는 일도 좀 더 간단하게 처리할 수 있어서, 대체로 트리라고 하면 특별한 경우가 아니고서는 대부분 이진 트리를 일컫는다.

이제 이진 트리 유형(Types of Binary Trees)을 살펴보자.<br>
여기서는 되도록 널리 쓰이는 형태로 언급하되, 위키피디아를 기준으로 정리해본다.<br>
먼저, 이진 트리에서는 대표적으로 그림 14-3(386p)과 같은 3가지 유형을 들 수 있다.

> 그림 14-3 이진 트리의 유형

* 정 이진 트리(Full Binary Tree): 모든 노드가 0개 또는 2개의 자식 노드를 갖는다.
* 완전 이진 트리(Complete Binary Tree): 마지막 레벨을 제외하고 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨의 모든 노드는 가장 왼쪽부터 채워져 있다.
* 포화 이진 트리(Perfect Binary Tree): 모든 노드가 2개의 자식 노드를 갖고 있으며, 모든 리프 노드가 동일한 깊이 또는 레벨을 갖는다. 문자 그대로, 가장 완벽한(Perfect) 유형의 트리다.
<br>

그렇다면 지금부터는 트리에 관한 다양한 내용들을 문제를 통해 하나씩 풀이해보면서 살펴보자.
<br><br>

## 리트 코드
### 문제 42 이진 트리의 최대 깊이
> 387p

* 이진 트리의 최대 깊이를 구하라.<br>
* **내가 짠 코드**<br>
```python
def solution(nodes):
  root = 0
  depth = 1

  # 예외처리
  if not nodes:
    return 0

  while nodes:
    lchild = (root*2) + 1
    if lchild < len(nodes):
      depth += 1
      root = lchild
    else:
      break
  return depth


nodes = [3,9,20,None,None,15,7]
print(solution(nodes))
```
노드처리 하지 않고 주어진 리스트대로 풀었다.
<br><br>

### 문제 42 이진 트리의 최대 깊이 풀이
#### 풀이1. 반복 구조로 BFS 풀이






























